Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья!
Speaker 1: В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла».
Speaker 1: У микрофона я, Евгений Голуб.
Speaker 0: И я, Павел Щелин.
Speaker 0: Здравствуйте, дорогие слушатели!
Speaker 1: Сегодняшний выпуск нашего четвёртого сезона мы решили посвятить разбору обращения одного из наших слушателей.
Speaker 1: Он прислал довольно интересный вопрос.
Speaker 1: который послужит основной темой нашего сегодняшнего разговора.
Speaker 1: Итак, я прочитаю выдержку из этого обращения.
Speaker 1: Павел уже с этим обращением познакомился.
Speaker 1: Ну и мы дальше попробуем порассуждать на эту тему.
Speaker 1: Текст.
Speaker 1: «Не сокращает ли аккуратное следование тому, что в данный момент одобрено, скажем так, благодетельным следованием Писанию, область человеческого?» — спрашивает наш слушатель.
Speaker 1: Он не имеет в виду, в кавычках, как же мы дальше без всяких интересных грехов и преступлений.
Speaker 1: Скорее вопрос в том, разве не является огромная часть того, что есть величайшие культурные достижения человечества и почти вся наука продуктом поисков секретного гнозиса и бунтом против воли капризного ветхозаветного бога, бунтом против злого демиурга и тюрьмы материальности, продуктом прометеевского духа, продуктом веры во всемогущество разума и стремления к утопии.
Speaker 1: Дальше он добавляет, что мало что достигает высоты искусства Средневековья и раннего Ренессанса, но достаточно послушать унылый тлен под названием христианский рок и сравнить его с великими дионисийскими гимнами, похоти и вакханалии пионеров рока, чтобы понять, что я имею в виду.
Speaker 1: Вот такой длинный вопрос, скажем так, размышления.
Speaker 1: Мне показалось достаточно интересным.
Speaker 1: И сегодня мы с Павлом попробуем на эту тему поразмышлять.
Speaker 1: Павел.
Speaker 0: Начать свой ответ я бы хотел вот как раз с конца.
Speaker 0: вопрос у нашего слушателя про рок и красоту, про унылость и прочее.
Speaker 0: Началом моего ответа будет конец прекрасного стихотворения Николая Заболоцкого «Некрасивая девочка».
Speaker 0: А если так, то что есть красота?
Speaker 0: И почему её обожествляют люди?
Speaker 0: Сосуд она, в котором пустота?
Speaker 0: Или огонь, мерцающий в сосуде?
Speaker 1: Да, ты уже это стихотворение приводил.
Speaker 1: Любимое стихотворение моего детства и юности нам безустанно его повторяли в школе.
Speaker 1: И?
Speaker 0: Ну, кстати, не зря, потому что вопрос ставится, скажем так, крайне правильным в этом стихотворении.
Speaker 0: Вот эта красота дионисийского начала, с моей точки зрения, сама по себе, по этическому своему наполнению, является тем самым сосудом, в котором пустота.
Speaker 0: А если мы видим в этой красоте некий огонь, который в нем мерцает, тогда мы возвращаемся к фундаментальному положению.
Speaker 0: практически любой, то, что все то, что истинно прекрасное добро, идет от Бога.
Speaker 0: Где бы ты его не обнаружил, где бы это мерцание не началось, где бы оно не проявилось.
Speaker 0: И в конце концов у нас даже есть прямые цитаты из Евангелия, то, что «дух дышит, где хочет».
Speaker 0: То есть вот эта знаменитая строчка, что «дух дышит, где хочет», она применима к тем случаям, когда, условно говоря, действительно традиционалисты могут удариться через чурс, скажем так, в определенную ригидность, как это подразумевают.
Speaker 0: Но при этом всё-таки, мне кажется, сам вопрос нашего уможаемого слушателя тем и прекрасен, что он почти собрал комбо, если тебе угодно, из многих мифов, которые, в принципе, являются мифами нашего более позднего времени, более позднего модерна.
Speaker 0: Идея познания как чего-то противостоящего — это очень новая прометеевская идея.
Speaker 1: Секундочку.
Speaker 1: Идея познания как чего-то противостоящего чему?
Speaker 0: Господу.
Speaker 0: Познание как чего-то противостоящее Господу.
Speaker 0: Потому что если ты возьмешь, опять-таки, даже дохристианские традиции, то те, кто занимался познанием, считали, что они выполняют роль служения богам таким образом.
Speaker 0: Ну и позднее в христианстве монахи, которые занимались познанием, а мы напоминаем, что вся западная наука создана в буквальном смысле монахами.
Speaker 0: Это вот как бы без песни слов не выкинешь.
Speaker 0: Они, когда занимались этими вещами, против бога не бунтовали, не воспринимали свою работу, свое служение как бунт.
Speaker 1: Насколько я помню, даже Ньютон в своих дневниках писал о том, что всё, что он чем занимается, это он пытается постичь божий промысел.
Speaker 1: Так, и это значит, что противопоставление знания и веры — это какой-то поздний конструкт.
Speaker 0: Это именно конструкт эпохи модерна.
Speaker 0: Частично это начинается как раз с «я почему зацепился за прометеевский дух».
Speaker 0: Первые прям такие понимания в современном смысле появляются во Флоренции у Марсилия Тычина.
Speaker 0: вот так называемая флорентийская академия, она вот связана с вот этим идеей переоткрывания античности в западной традиции.
Speaker 1: Это платоновская академия, да?
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Вот у него этот прометеевский дух, то, что человек подобен Богу, и поэтому он рождён властвовать над природой.
Speaker 0: Вот у него вот это, скажем так, начинает прослеживаться мысль.
Speaker 0: Я просто к тому, что эта идея очень поздняя, она еще потребуется несколько столетий на развитие, и она очень частная к очень конкретной ситуации.
Speaker 0: Это тот контекст итальянского средневековья, это контекст то, что они назвали... как бы переоткрыванием античности, хотя это само по себе является историческим мифом, потому что, как мы будем в дальнейших эфирах рассуждать, античность в строгом смысле никуда не уходила, и сами темные века являются во многом более поздним историческим мифом, придуманным просвещением.
Speaker 1: Ну, то есть они открывали свою собственную античность, придуманную ими, да?
Speaker 0: Да, что-то типа такого, да.
Speaker 0: И это вот было на фоне там внутреннего очередного кризиса внутри, скажем так, католической публики.
Speaker 0: Вот это связано с идеями... с идеями определенной напряжения, чума.
Speaker 0: Это очень исторически контекстная изначальная была идея.
Speaker 0: Но вот интересно, что сегодня она воспринимается даже явно очень мудрым ищущим слушателям как нечто самое очевидное.
Speaker 1: Обычная легенда звучит так.
Speaker 1: Ну что же вы нам опять про веру, темные, так сказать, заблудшие люди, да?
Speaker 1: Мракобесы.
Speaker 1: Да вот же светлый порыв к знанию.
Speaker 1: Ну подождите, порыв знанию родился изнутри христианской попытки понять волю Бога, разобраться в этом лучше.
Speaker 1: И нам в ответ обычно говорят, ну подождите, а как же вот наказание Евы и Адама, как же вот это дерево познания добра и зла?
Speaker 1: Вот они же хотели что-то узнать.
Speaker 1: Там как вот пишет нас жестокий и капризный Бог, видите ли, не пожелал этого, и вот значит, что произошло.
Speaker 1: Страктуется таким образом буквально, что ты на этот случай скажешь.
Speaker 0: Но я отвечу одной из классических трактовок.
Speaker 0: Сначала одной из шуток грустных, а потом одной из трактовок.
Speaker 0: Шутка заключается в том, что, на мой взгляд, вся эта история с деревом познания и последующее развитие сюжета, вплоть до наших с тобой дней, очень грустная, повторюсь, трагикомедия.
Speaker 0: В чем смысл трагикомедии?
Speaker 0: Люди так хотели познания, что изгнали себя из рая, но оказались клинически необучаемыми.
Speaker 1: Ну вот как ты даешь.
Speaker 0: Ну потому что из столетия в столетие, из тысячелетия в столетие прав экклезиаст.
Speaker 0: Мы повторяем одни и те же ошибки, наступаем на одни и те же грабли.
Speaker 0: Как с точки зрения наших индивидуальных судеб, так и с точки зрения судеб коллективных.
Speaker 0: Люди не учатся на ошибках, мы не учимся на ошибках.
Speaker 0: Мы все время живем по принципу «история началась с нас».
Speaker 0: Чаще всего мы живем по принципу «это вот у них неправильно получилось, а вот если я сделаю то же самое, но это сделаю я, вот у меня-то оно получится».
Speaker 0: Вот примерно... базовая модель нашего взаимоотношения с опытом в широком смысле этого слова.
Speaker 1: Хорошо, но мы сейчас не будем ходить в эту сторону, а будем держаться в рамках вопроса.
Speaker 1: Скажи, правильно ли я могу так подвести итог твоим словам в этом конкретном ключе, что интерпретация этой части ветхозаветной истории, как попытку Бога оставить людей в неведении, Это интерпретация вульгарная, примитивная и не имеет отношения, собственно, к сути истории.
Speaker 0: Да, это вульгарная интерпретация.
Speaker 0: Во-первых, есть понимание о том, что главный грех был нисколько в желании древа познания о нарушении прямого запрета, первое.
Speaker 0: Второе, то, что дальше началось франьё из разряда «не я, не я, жена меня сделала», то есть опять то, что началось прятание вместо покаяния, это вторая очень важная история.
Speaker 0: связанная с этим контекстом.
Speaker 1: Да, дальше эта пропасть расширялась, расширялась и углублялась.
Speaker 1: И мы все это время пытаемся ее преодолеть.
Speaker 1: И пока... Не особенно получилось.
Speaker 0: Ну да, если читать эту историю, она очень многослойная, очень глубокая.
Speaker 0: И она бесконечно более глубокая, чем простая история, знаешь, о ребёнку игрушку не дали.
Speaker 0: Вообще не о том.
Speaker 1: Я хотел узнать, а меня мало того, что не дали узнать, так ещё и выкинули.
Speaker 1: Или я что-то такое узнал, что вообще меня перевернуло, а меня за это наказали.
Speaker 1: Да, действительно.
Speaker 0: Это просто не так.
Speaker 0: Одна из тоже таких глубоких интерпретаций заключается в том, что вот это древо, от которого был запрет вкушать, это был запрет условно-временный.
Speaker 0: чтобы проверить как раз волю Адама, чтобы проверить его готовность сопряжаться, быть сопричастным Богу, на своего рода курс обучения, если угодно, некий.
Speaker 0: А он, по сути, согласился с обходом, то есть в обход курса обучения, то есть такой недоучка, то есть он нарушил прямой запрет, решил счетерить.
Speaker 0: И вот проблема была не в самом древе и не в самом познании, а в читерстве.
Speaker 1: Хорошо, отлично.
Speaker 1: Я думаю, что вот эту часть мы с тобой разобрали.
Speaker 1: И признали, что такое отношение к знанию и вере — это отношение неверное.
Speaker 1: Противоречия между стремлением к знанию и отношением с Богом никакого нет.
Speaker 1: И что, вообще говоря, на самом деле, так как человек по традиции, которой мы с тобой следуем, является образом и подобием Божьим, у человека, так же, как у его Творца, есть стремление к творчеству, стремление к познанию, стремление к развитию.
Speaker 1: И в этом как раз это подобие и проявляется.
Speaker 1: Двигаемся дальше.
Speaker 1: Следующая тема, если вспомнить вопрос, звучит о преодолении тюрьмы материальности.
Speaker 1: То есть это как бы противоположная тема, что вот наказали за знания, а мы-то узнаём и узнаём, и смотрите, как получается.
Speaker 1: Получается, конечно, по-разному, но всё-таки.
Speaker 1: А теперь другая тема.
Speaker 1: Вот тюрьма материальности и стремление вырваться из неё рождают плоды культуры, высоты человеческого духа и так далее.
Speaker 1: Что на это ты можешь сказать?
Speaker 0: Первое, что скажу, наверное, самое главное, вот это представление о тюрьме материальности, это, наверное, очень одна из принципиальных линий расхождения между как раз христианским мировоззрением и агностическим мировоззрением.
Speaker 0: И очень хорошо, что у нас есть лишний повод через ответ на вопрос нашего слушателя заострить на ней внимание.
Speaker 0: То есть какое два основных мировосприятия?
Speaker 0: Вот как раз агностическое представлено в вопросе.
Speaker 0: Мир — это тюрьма, материя — это тюрьма, и, по сути говоря, сам мир плох.
Speaker 0: Вот в христианстве важный нюанс.
Speaker 0: Мир-то сам по себе неплох, и материя хороша, и мир хорош, потому что сотворил его Господь, и всё хорошо.
Speaker 0: Но он и очень важно, это позднее особенно развивается вот в учении Паламы, то что он хорош в том числе, потому что он весь соткан из божественного света, из божественной энергии.
Speaker 0: Божественная энергия не может быть плохой.
Speaker 0: Проблема в том, что в силу феномена греха и в силу феномена отчуждения человека от Бога мы не видим этот мир искажён.
Speaker 0: Но то, что он искажен, не значит, что его исходный код и его исходное состояние — оно плохое.
Speaker 0: И вот условно путь монахов и сихастов — то, что они учатся видеть мир в состоянии вот этого неискаженного света.
Speaker 0: И когда они его видят, они понимают, насколько материальность не является тюрьмой в том смысле, как это представляют гностики.
Speaker 0: Тюрьмой является твоя собственная, если угодно, поломанная воля.
Speaker 0: Вот что является тюрьмой.
Speaker 0: Именно в силу феномена твоей поломанной воли мир воспринимается тобой как тюрьма.
Speaker 0: И вот это, как ты понимаешь, два совершенно непримиримых мировоззрения, хотя, казалось бы, нюанс-то очень простой.
Speaker 0: Христианство говорит о том, что не надо любить мир, и христианство говорит о том, что нужно как бы искать на небесе.
Speaker 0: Но выводы совершенно разные.
Speaker 0: Ладно, выводы, то есть это просто совершенно разные онтологии.
Speaker 0: Причинности этого совершенно разные, потому что у гностиков как бы именно сам мир плох.
Speaker 0: Что ты не делай, он все равно плохим будет.
Speaker 0: А вот у христиан это именно идея искажения.
Speaker 0: То есть грех как некое искажение, грех как некий промок.
Speaker 0: То есть грех же ничего не может создать сам.
Speaker 0: Он, в принципе, лишён созидательного начала, созидательной силы, но он обладает способностью искажать.
Speaker 0: Условно, какая тут может быть метафора?
Speaker 0: Вот представьте, опять-таки, поток света.
Speaker 0: Прекрасный поток света, который сами вы можете представить.
Speaker 0: А потом представьте стекло.
Speaker 0: Супергрязное, супермутное, суперзаплёванное.
Speaker 0: И вот оно становится фильтром на этом потоке света.
Speaker 0: И вот тот свет, который идёт дальше, он уже в себе несёт вот вот это, по сути, информацию с этого стекла.
Speaker 0: Он становится не тем, чем он был.
Speaker 0: Но сам по себе, по своей онтологической природе, природа-то у него не от стекла, а от источника.
Speaker 0: И поскольку источник благ, то есть сам по себе свет благ.
Speaker 0: И бороться надо не со светом, не с материей в прямом смысле, а с вот этим искажением, которое в тебе.
Speaker 1: Нужно стекло протирать регулярно.
Speaker 0: Именно о том и речь.
Speaker 0: И вот это принципиальная разница, которую просто хорошо, наверное, сейчас раскрыть.
Speaker 1: Ну хорошо, тогда в продолжение еще одна часть вопроса.
Speaker 1: Почему же так уныл христианский рок?
Speaker 0: Честно, не знаю.
Speaker 0: Я могу сказать, может быть, христианский рок уныл, а знаменное пение не уныло.
Speaker 1: Может быть, это то, что плохо сочетается с духом и вибрациями.
Speaker 0: Ну вот да, тут же важен определенный резонанс.
Speaker 0: Хотя, честно говоря... Тоже интересно.
Speaker 0: Если вот брать мой опыт классического рока 70-х, там очень много библейских тем.
Speaker 0: Допустим, у Манфреда Манденса «Earth Band» там есть песня, посвященная Вавилону, «On the Waters of Babylon», то есть вообще Рики Вавилонский, то, что падение Вавилона.
Speaker 0: Если брать классический рок, там очень много чего библейского намешанного и взято из классической музыки.
Speaker 0: Поэтому здесь тоже, скажем так, есть свои спорные моменты.
Speaker 0: Я понимаю, о каком христианском роке, наверное, спрашивает нас слушатель, такая, вы знаете, американская.
Speaker 1: Да, протестантские эти все группы.
Speaker 1: Ну, слушайте, да, Леонардо Коэн, да?
Speaker 1: Аллилуйя, это же какой гимн.
Speaker 1: Видимо, нужно говорить о тех случаях, когда певец вдохновлен именно чем-то, какими-то мотивами.
Speaker 1: библейскими или христианскими, да, и если он находится в нужном состоянии, тогда и ожидаются гениальные вещи, которые потом запоминаются.
Speaker 1: Но с другой стороны, давай не избегать и другого.
Speaker 1: Вот всё-таки мы же знаем с тобой, что очень много хорошей музыки, а там музыка такая страстная, да, там много страсти.
Speaker 1: И я уже не знаю, можно ли назвать эту всю страсть как похотевых ханали, потому что я иногда шучу, что во многих популярных песнях, когда я... певец говорит о своем сердце, то кажется, что он имеет в виду представительную железу.
Speaker 1: Но ведь на самом деле достаточно много музыки, которую приятно слушать и которая не имеет отношения ни к чему, кроме как самолюбованию и чему-то еще.
Speaker 1: Что ты скажешь про творчество, которое явно не вдохновлено мотивами христианскими?
Speaker 0: Вступаю на скользкую дорожку, но на честный вопрос даю честный ответ.
Speaker 0: Мне кажется, что любое творчество является результатом контакта, то, что называется в христианстве мир невидимый.
Speaker 0: Этот мир невидимый разный.
Speaker 0: То есть духи разные, если угодно.
Speaker 0: Но будучи разными, все они обладают некой силой.
Speaker 0: Они так и называются иногда в Писании.
Speaker 0: Это же силы, да?
Speaker 0: То есть силы.
Speaker 0: То есть, ну, так о них прямо и пишется.
Speaker 0: Словно говоря, люди творческие.
Speaker 0: Я думаю, то, что как раз одно из основных их отличий... И это крест, который они несут, они более чувствительные.
Speaker 0: Для них вот эта граница, как пресловутая, между вот этим миром энергетическим, там, миром духовным, миром невидимым, миром материальным, тоньше.
Speaker 0: Они ее практически не слышат.
Speaker 0: Может быть, иногда они уходят в нее полностью.
Speaker 0: И вот дальше вот где возникает эта проблема, то, что в любом случае в творчестве они черпают оттуда.
Speaker 0: Творчество, оно не от этого мира.
Speaker 0: Творчество — это всегда от духовного мира.
Speaker 0: Но далее вот этот вызов, то, что в этом мире сложно, в этом мире вообще хорошо бы быть хоть немножко подготовленным, потому что контакт с ним может человека расплющить.
Speaker 0: И поэтому так много мы видим, ну, поломанных и трагических судеб людей, творческих людей, вот, по сути говоря, сгоревших в пламени этого огня.
Speaker 0: Условно говоря, позиция церкви, которая, скажем так, скептически часто относится, мягко говоря, к этим процессам, она не потому, что опять... бить ребенка по рукам, отнимать игрушку, это скорее знак на будке 220 вольт.
Speaker 0: И надел резиновые перчатки, тебя там убьет.
Speaker 0: Ты, конечно, молодец, что оставишь там прекрасное что-то.
Speaker 0: Если у тебя не будет правильного сопряжения воли, если не будет правильного вот этого волевой дисциплины, ориентации в этом мире, ну, с высокой вероятностью тебя расплючит, и ты даже сам не поймешь проводником, чего ты был в этом мире.
Speaker 0: Но в этом смысле, кстати, греческий миф, он же в прямом смысле об этом говорит.
Speaker 0: Вот духи, восемь мус, конкретно, начинай молиться этому духу, и будет тебе поток, скажем так, энергии по этому направлению.
Speaker 0: Кстати, в прямом смысле этого слова, и вот эта идея музы, она же, ну, в принципе-то, мы ее воспринимаем как аллегорию, ее можно вполне воспринимать не аллегорически.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Видишь, если попытаться коротко высказать или повторить вопрос слушателю, который наверняка есть у многих людей, да?
Speaker 1: Для меня это противоречие, потому что я нахожу в христианском искусстве, в живописи, в иконографии, в архитектуре, в музыке гармонию и такую высоту, которую мне трудно отыскать где-то ещё.
Speaker 1: Но всё-таки я не могу не согласиться с тем, что человеку может быть скучно в храме.
Speaker 1: Скучно.
Speaker 1: Музыка ему кажется странная, церковное пение, странное, неадаптированное для его уха.
Speaker 1: А вот если там выйти в мир... и включить современные мелодии, хорошо ритмованные, отвечающие на какие-то повседневные хлопотные мысли, то это, в общем, занятно.
Speaker 1: И может быть интересно, и любопытно.
Speaker 1: Что бы ты сказал по этому поводу?
Speaker 0: Ну, первое, я признал, что, да, может быть, скучно.
Speaker 0: То есть весь вопрос, зачем человек идет в храм?
Speaker 0: Это весь проблема.
Speaker 0: То есть если мы не идем в храм, чтобы искать там Бога, то нам в любом случае все, что там будет, будет скучно.
Speaker 0: И в этом есть большая проблема пресловутого вот этого направления и того самого фильтра.
Speaker 0: То есть если мы идем в храм, чтобы развлечься, то, наверное, это не самое подходящее место для этого процесса.
Speaker 0: То есть именно в храме идея красоты, вот Успенского «Возомерение в храсках» — прекрасная книга, но вот по сути смысл храма не в том, чтобы развлечь, смысл храма — чтобы даже все красивое оказалось путеводителем.
Speaker 0: к вечному и божественному.
Speaker 0: Но здесь же в обратную сторону.
Speaker 0: Если у тебя нет устремления увидеть к этому, попасть к вечному и божественному, то, конечно, это все будет бесполезно.
Speaker 0: То есть сначала ориентация, к сожалению, и вот эта тайна выбора, тайна сердца.
Speaker 0: Сначала ориентация сердца, а потом оно начинает тебе раскрываться.
Speaker 0: Я просто знаю очень много из личных историй.
Speaker 0: Вот мои сейчас последних трех лет ученики, громко сказано, но это сейчас друзей, по сути, которые начали под действием разных причин воцерковляться.
Speaker 0: И вот они говорят, как им литургия стала постигать.
Speaker 0: постепенно открываться.
Speaker 0: Сначала они не понимали, что это вообще такое.
Speaker 0: Странные мужики странно ходят и вообще непонятное дело.
Speaker 0: А потом постепенно, они говорят, ну, чем больше я стал молиться, тем больше мое сердце стало там обращаться и искать, тем более я понимаю, а, так это это, а, так это это.
Speaker 0: И все становится на свои места, и все как-то начинается вот единое движение, да?
Speaker 0: То есть как будто вот эта вся какофония, она внезапно становится прекрасной симфонией, то есть зрительно-визуально-чувственных образов, и становится более прекрасной, чем даже то, что ты... не знаю, человек на рок-концерте испытывал.
Speaker 0: То есть на рок-концерте это же довольно просто.
Speaker 0: Вот у тебя музыка, это действительно материализованные эмоции, материализованные чувства, волевое состояние, оно начинает колебания, мы начинаем с ним самое простое наше внутреннее колебание, и нам оно просто и понятно.
Speaker 0: В храме посложнее.
Speaker 0: Оно точно работает по тем же принципам, но оно требует еще и вот этой ориентации сердца.
Speaker 0: То есть сначала нужно сердце сонаправить, а потом уже вот эта красота тебя выведет.
Speaker 0: Но возвращаясь к ответу на твой вопрос, вопрос, это вопрос о цели.
Speaker 0: Что мы ищем в храме?
Speaker 0: Кого мы?
Speaker 0: Даже не что это неправильно, а просто кого мы ищем в храме?
Speaker 0: Вот это принципиальный момент.
Speaker 1: Я знаешь, о чем подумал, пока ты говорил?
Speaker 1: Что, возможно, искусство в любом виде, оно соединяется и резонирует с тем состоянием, в котором находится человек.
Speaker 1: И это рождает чувство удовлетворённости или неудовлетворённости, диссонанса.
Speaker 1: Если ты находишься в состоянии какой-то страсти, похоти, пассии, и такая музыка.
Speaker 1: тебе встречается, то у тебя рождается чувство сопричастности, ты к ней присоединяешься, тебе хорошо.
Speaker 1: Но вопрос, к чему это всё приведёт.
Speaker 1: То есть это усиливает, то есть состояние таким образом усиливается, и это в конечном итоге может быть для тебя разрушительно, может быть истощающе.
Speaker 1: Но в какой-то момент времени это кажется здорово, то есть это даёт энергию и поддерживает.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: И просто, ну, вопрос, слушайте, был относительно короткий.
Speaker 0: Он вот тут упомянул там Ренессанс как вершину.
Speaker 0: Давайте вспомним классику даже.
Speaker 0: Классическая музыка, та же самая, бах, но она писалась под церковный орган.
Speaker 0: И звучит она лучше всего в храме, да?
Speaker 0: Огромное количество того, что мы считаем вершиной классики, вообще имеет прямое отношение к церкви.
Speaker 0: Если мы берем русскую композиторную традицию, ну, тот же самый Рахмани на фон и литургию написал.
Speaker 0: У него есть музыка для литургии.
Speaker 0: Тех людей, которых мы часто считаем вершинами культурного творчества, у них этот разрыв так не ощущался.
Speaker 0: Они чувствовали как раз вот этот контакт с миром, и они с ним взаимодействовали, ну, с духовным миром, и они вот не особо-то и разделяли.
Speaker 0: Это, опять, это наше более позднее уже разделение.
Speaker 0: То, что просто я хочу призвать читателей самим поинтересоваться поиском путей вот этих, скажем так, людей, кому они писали, для чего они писали, что они вкладывали в это, как они видели.
Speaker 0: Для большинства выдающихся композиторов, которые... которых я знаю, творчество это однозначно было попыткой контакта вот с божественным.
Speaker 0: То есть это они так его, причем осознанно, видели вплоть до недавнего времени.
Speaker 0: То есть они точно бы не сказали, что они этим занимаются исключительно ради собственного, знаешь, эго.
Speaker 0: Хотя это, конечно, момент присутствовал, но для них это была форма вот этого служения, если тебе угодно.
Speaker 0: Это очень важный момент, который, мне кажется, упускаем в современной традиции.
Speaker 0: Действительно, это важная разница в понимании, то, что большую часть времени человеческой истории творчество и культурное творчество прежде всего воспринималось самими носителями.
Speaker 0: как определенная форма служения сначала, а самовыражения потом.
Speaker 0: И вот это только в наш век психологизации, то есть примерно 150 лет, оно поменялось.
Speaker 0: Оно сначала вот самовыражение меня, а потом уже может быть и даже какое-то немного служения, но на самом деле не так сильно.
Speaker 0: То есть главное — это вот самовыразиться.
Speaker 0: То есть на самом деле тоже это очень свежий опыт исторический.
Speaker 0: И чаще всего он, давайте признаем, в самых предельных формах он приводит к поломанной судьбе, мягко говоря.
Speaker 0: Прям сильно поломанной судьбе.
Speaker 0: Не случайно возникла вот эта фраза «Клуб 27».
Speaker 0: Ну вот то, что молодые талантливые рокеры не доживают там...
Speaker 1: До какого-то возраста, да?
Speaker 0: Да-да-да-да-да-да.
Speaker 1: Хорошо, ну давай в завершение с тобой попробуем еще раз пройтись по этому кругу, только несколько быстрее.
Speaker 1: Суть вопроса.
Speaker 1: Как быть с тем, что для многих следование традиции, следование какому-то духовной традиции, это означает ограничения и лимиты с позиции нашего слушателя, в то время как плоды культуры и плоды творчества, если посмотреть на них с этой точки зрения, являются способом, средством или результатом попытки вырваться из этих… И что же тогда делать?
Speaker 1: Вот внутри границ скучно и уныло, а за границами весело и очень хорошо.
Speaker 1: И посмотрите, к чему это привело.
Speaker 1: Но я попробую тебя перефразировать, что если говорить о преодолении границ через стремление к знаниям, то с самого начала и по сути это не есть противоречие, а наоборот попытка.
Speaker 1: Познать эти границы, прикоснуться к ним, их как-то исследовать ради того, чтобы быть более к ним причастным, к сопричастности, к божественной воле.
Speaker 1: Что касается искусства и творчества, то творчество по сути своей изначально есть отражение подобия человеку.
Speaker 1: Божественному творчеству, Богу-творцу.
Speaker 0: От невидимого мира, да.
Speaker 0: Причём очень важно именно от невидимого мира.
Speaker 0: Воплощение нематериальных смыслов в прямом смысле этого слова.
Speaker 1: А в той части, где искусство и творчество идёт на поводу у страстной природы человека, он фактически усиливает и резонирует то, что в конечном итоге этого человека разрушает.
Speaker 1: Разрушает его либо физически, либо духовно.
Speaker 0: Полностью согласен.
Speaker 0: Я просто хотел в завершении признать, правоту определенную слушателя, еще раз под конец, то, что вот этот элемент дисциплины, даже можно грубее сказать, иго, да, то, что в традиции есть элемент дисциплины и есть элемент иго.
Speaker 0: Ну, во втором пути есть вот этот внешний элемент свободы, но, как ты абсолютно правильно сказал, то, что этот элемент свободы, он, вот, как я пошутил, недолго.
Speaker 0: он чаще всего паразитарен к носителю и ведёт к разрушению, а элемент дисциплины истинной традиции он ведёт к жизни, в том смысле, как это сказано в Евангелии от Матфея в 11 главе, что «возьмите иго моё на себя и научитесь от меня, ибо я кроток и смирен сердцем, и найдите покой душам вашим, ибо иго моё благо и бремя моё легко».
Speaker 0: То есть да, это иго, и да, это бремя, но когда человек постигает и сопрягает себя, то внезапно оно перестаёт.
Speaker 0: быть тяжелым и тяжелым, оно наоборот становится источником жизни.
Speaker 0: И оно наоборот выступает как вот путь спасения от вот этого саморазрушения и путь вот этого даже удовлетворения творческого порыва.
Speaker 0: Потому что вот эта жажда творчества, она же в пределе ненасытная.
Speaker 0: Это такой голод, который удовлетворить может только что-то безграничное, бесконечное, неограниченное.
Speaker 0: А таким может быть только Бог.
Speaker 1: Ты знаешь, пока опять-таки ты говорил, я подумал, что как же эта тема перекликается с темой всего нашего сезона, в частности, одного из выпусков про человечность.
Speaker 1: Получается, что вот эта прелесть, да, есть же такое слово «прелесть», прелесть такого рода плодов творчества, потакающего страстям, по сути, тому, что в человеке, скажем так, что в его природе больше откликается его животным частью.
Speaker 1: Это, по сути, тоже такая ложь, такая обманка.
Speaker 1: Ты идёшь на поводу своей страстной природы, разнуздываешься, распоясываешься, идёшь во все тяжкие, впадаешь в этот транс вакический или какой-то тебе.
Speaker 1: Это опьянение, переживаешь острые ощущения, но за это всё приходит расплата в конечном итоге.
Speaker 1: В то время, если ты в какой-то степени себя ограничиваешь и прилагаешь усилия, то ты постигаешь красоту и гармонию, которая намного выше и прекраснее, чем всё то, что может дать потыкание к страстной природе.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Абсолютно согласен, но давай просто зафиксируем, по сути, опять метафора чит-кода.
Speaker 0: То есть один путь — это такой путь чит-кода через страсти, который якобы прост и дает быструю отдачу, но приносит очень тяжелое похмелье и на каждом этапе требует все больше и больше этого похмелья, пока не саморазрушит носителя.
Speaker 0: В то время как другой путь — это путь к настоящему, но без чит-кода, но зато он тебя и не разрушит, в конце наполнит.
Speaker 1: Слушай, рождается одна метафора за другой.
Speaker 1: У тебя это, у меня другая.
Speaker 1: Ведь мы, наверное, знаем, кто-то в большей степени, кто-то в меньшей, что между любовью и вот этой страстью, я вижу, тебе не нравится слово «похоть», но не знаю, что сказать иначе, есть огромное различие.
Speaker 1: То есть вот эту пассию удовлетворить вообще невозможно.
Speaker 1: В то время как любовь и ограничение отношений, они как раз и рождают ту гармонию и наполненность, которая годами всё больше растёт, если корень этих чувств находится не в испорченной природе страстной.
Speaker 0: Именно разница вот именно здесь.
Speaker 0: Я с тобой соглашусь.
Speaker 0: И я думаю, стоит здесь закончить.
Speaker 0: Просто я хотел бы перед тем, как закончить, высказать опять благодарность нашему слушателю, потому что вопрос очень хороший.
Speaker 0: Он наполнен вот этими самоочевидностями, которые мы, честно говоря, не особо часто проговариваем, а проговаривать их бы стоило.
Speaker 0: Я благодарен ему, что он через свой вопрос позволил нам с тобой порассуждать на это дело вслух.
Speaker 0: Мне кажется, это важная тема сегодня.
Speaker 1: На этом мы сегодня закончим.
Speaker 1: Спасибо вам, дорогие слушатели.
Speaker 1: Ну и до новых встреч.
Speaker 0: До новых встреч, дорогие слушатели.
Speaker 0: Всем вам спасибо большое.