**Е.Голуб:** Здравствуйте, дорогие друзья. В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла». У микрофона я, Евгений Голуб.

**П.Щелин:** И я, Павел Щелин. Здравствуйте, дорогие слушатели.

**Е.Голуб:** Сегодняшний выпуск нашего четвёртого сезона мы решили посвятить разбору обращений одного из наших слушателей.
Он прислал довольно интересный вопрос, который послужит основной темой нашего сегодняшнего разговора.
Итак, я прочитаю выдержку из этого обращения, Павел уже с этим обращением познакомился, ну и мы дальше попробуем порассуждать на эту тему.
Текст.

«Не сокращает ли аккуратное следование тому, что в данный момент одобрено, скажем так, благодетельным следованием Писанию, область человеческого?» — спрашивает наш слушатель.
Он не имеет в виду «как же мы дальше без всяких интересных грехов и преступлений».

Скорее вопрос в том, разве не является огромная часть того, что есть величайшие культурные достижения человечества, и почти вся наука продуктом поисков секретного гнозиса и бунтом против воли капризного петхозаветного бога, бунтом против злого демиурга и тюрьмы материальности, продуктом прометеевского духа, продуктом веры во всемогущество разума, и стремление к утопии.

Дальше он добавляет, что мало что достигает высоты искусства Средневековья и раннего Ренессанса, но достаточно послушать унылый тлен под названием «Христианский рок» и сравнить его с великими дионисийскими гимнами – похоти и вакханалии пионеров рока, чтобы понять, что я имею в виду.

Вот такой длинный вопрос размышления мне показался достаточно интересным, и сегодня мы с Павлом попробуем на эту тему поразмышлять.

**П.Щелин:** А начать свой ответ я бы хотел вот как раз с конца вопроса нашего слушателя про рок и красоту, про унылость и прочее.
Началом моего ответа будет конец прекрасного стихотворения Николая Заболоцкого «Некрасивая девочка».

```
А если так, то что есть красота?
И почему её обожествляют люди?
Сосуд она, в котором пустота?
Или огонь, мерцающий в сосуде?
```

**Е.Голуб:** Да, ты уже это стихотворение приводил, любимое стихотворение моего детства и юности, нам безустанно его повторяли в школе.

**П.Щелин:** И? Ну, кстати, не зря, потому что вопрос ставится, скажем так, крайне правильным в этом стихотворении.
Вот эта красота дионистического начала, с моей точки зрения, сама по себе, по этическому своему наполнению является тем самым сосудом, в котором пустота.
А если мы видим в этой красоте некий огонь, который в нём мерцает, тогда мы возвращаемся к фундаментальному положению традиции практически любой — то, что всё то, что истинно прекрасно и добро, идёт от Бога.
Где бы ты его не обнаружил, где бы это мерцание не началось, где бы оно не проявилось.
И, в конце концов, у нас даже есть прямые цитаты из Евангелия, что «дух дышит, где хочет».
То есть вот эта знаменитая строчка, что «дух дышит, где хочет», она применима к тем случаям, когда, условно говоря, действительно традиционалисты могут удариться черезчур, скажем так, в определённую ригидность, как это подразумевают.
Но при этом всё-таки, мне кажется, сам вопрос нашего, уважаемого слушателя, тем и прекрасен, что он почти собрал комбо, если тебе угодно, из многих мифов, которые, в принципе, являются мифами нашего более позднего времени, более позднего модерна.
Идея познания как чего-то противостоящего — это очень новая прометеевская идея.

**Е.Голуб:** Секундочку. Идея познания как чего-то противостоящего чему? Господу.

**П.Щелин:** Познание как чего-то противостоящее Господу.
Потому что если ты возьмёшь, опять-таки, даже дохристианские традиции, то те, кто занимался познанием, считали, что они выполняют роль служения богам таким образом.
Ну и позднее в христианстве монахи, которые занимались познанием, а мы напоминаем, что вся западная наука создана в буквальном смысле монахами.
Это как бы без песни слов не выкинешь.
Они, когда занимались этими вещами, против Бога не бунтовали, не воспринимали свою работу, своё служение как бунт.

**Е.Голуб:** Насколько я помню, даже Ньютон в своих дневниках писал о том, что всё, чем он занимается, — это он пытается постичь Божий промысел.
Так, и это значит, что противопоставление знания и веры — это какой-то поздний конструкт.

**П.Щелин:** Это именно конструкт эпохи модерна.
Частично это начинается как раз, я почему зацепился за прометеевский дух, первые прям такие понимания в современном смысле появляются во Флоренции у Марсилия Тычина.
Вот так называемая флорентийская академия, она вот связана с вот этим идеей переоткрывания античности в западной традиции.

**Е.Голуб:** Это платоновская академия, да?

**П.Щелин:** Да, да, да, да.
Вот у него этот Прометаевский дух, то, что человек подобен Богу, и поэтому он рождён властвовать над природой.
Вот у него вот эта, скажем так, начинает прослеживаться мысль.
Я просто к тому, что эта идея очень поздняя, она ещё потребуется несколько столетий на развитие, и она очень частная к очень конкретной ситуации.
Это тот контекст итальянского Средневековья, это контекст то, что они назвали как бы переоткрыванием античности, хотя это само по себе является историческим мифом, потому что, как мы будем в дальнейших эфирах рассуждать, античность в строгом смысле никуда не уходила, и сами темные века являются во многом более поздним историческим мифом, придуманным просвещением.

**Е.Голуб:** Ну, то есть они открывали свою собственную античность, придуманную ими, да?

**П.Щелин:** Да, что-то типа такого, да.
И это вот было на фоне там внутреннего очередного кризиса внутри, скажем так, католической публики.
Вот это связано с идеями Петрарки, с идеями определенной напряжения, чума.
Это очень исторически контекстная изначально была идея, но вот интересно, что сегодня она воспринимается даже, ну, явно очень мудрым ищущим слушателем, как нечто самое очевидное.

**Е.Голуб:** Обычная легенда звучит так.
Ну что же Вы нам опять про веру, тёмные, заблудшие люди, мракобесы?
Да вот же светлый порыв к Знанию.
Но подождите, порыв к Знанию родился изнутри христианской попытки понять волю Бога, разобраться в этом лучше.
И нам в ответ обычно говорят, ну подождите, а как же вот наказание Евы и Адама?
Как же вот это дерево познания добра и зла?
Вот они же хотели что-то узнать.
Там, как вот пишет у нас, «жестокий и капризный Бог, видите ли, не пожелал этого».
И вот, значит, что произошло?
Трактуется таким образом буквально.
Что ты на этот случай скажешь?

**П.Щелин:** Но я отвечу одной из классических трактовок.
Сначала одной из шуток грустных, а потом одной из трактовок.
Шутка заключается в том, что, на мой взгляд, вся эта история с деревом познания и последующее развитие сюжета, вплоть до наших с тобой дней, очень грустная, повторюсь, трагикомедия.
В чем смысл трагикомедии?
Люди так хотели познания, что изгнали себя из рая, но оказались клинически необучаемыми.

**Е.Голуб:** Ну вот как ты даешь.

**П.Щелин:** Ну потому что из столетия в столетие, из тысячелетия в столетие прав экклезиаст.
Мы повторяем одни и те же ошибки, наступаем на одни и те же грабли, как с точки зрения наших индивидуальных судеб, так и с точки зрения судеб коллективных.
Люди не учатся на ошибках, мы не учимся на ошибках.
Мы всё время живём по принципу «история началась с нас».
Чаще всего мы живём по принципу «это вот у них неправильно получилось, а вот если я сделаю то же самое, но это сделаю я, вот у меня-то оно получится».
Вот примерно базовая модель нашего взаимоотношения с опытом в широком смысле этого слова.

**Е.Голуб:** Хорошо. Но мы сейчас давай не будем ходить в эту сторону, а будем держаться в рамках вопроса.
Скажи, правильно ли я могу так подвести итог твоим словом в этом конкретном ключе, что интерпретация этой части ветхозаветной истории как попытку Бога оставить людей в неведении.
Эта интерпретация вульгарная, примитивная и не имеет отношения, собственно, к сути истории.

**П.Щелин:** Да, это вульгарная интерпретация.
Во-первых, есть понимание о том, что главный грех был нисколько в желании древа познания о нарушении прямого запрета. Да. Первое.
Второе — то, что дальше началось враньё из разряда «не я, не я, жена меня сделала», то есть то, что началось прятание вместо покаяния — это вторая очень важная история, связанная с этим контекстом.

**Е.Голуб:** Да, дальше эта пропасть расширялась, расширялась и углублялась, да.
И мы все это время пытаемся ее преодолеть, и пока не особенно получилось.

**П.Щелин:** Ну да, если читать эту историю, она очень многослойная, очень глубокая, и она бесконечно более глубокая, чем вот простая история, знаешь, о ребенку игрушку не дали, да?
Вот вообще не о том.

**Е.Голуб:** Я хотел узнать, а меня вот мало того, что не дали узнать, так еще и выкинули.
Или я что-то такое узнал, что вообще меня перевернуло, вот, а меня за это наказали.
Да, действительно.

**П.Щелин:** Это просто не так.
Одна из тоже таких глубоких интерпретаций заключается в том, что вот это древо, от которого был запрет вкушать, это был запрет условно-временный.
Чтобы проверить вот как раз волю Адама, чтобы проверить его готовность сопряжаться, быть сопричастным Богу на своего рода курс обучения, если угодно, некий.
А он, по сути, согласился с обходом, то есть в обход курса обучения, то есть такой недоучка, то есть он нарушил прямой запрет, решил считерить.
И вот проблема была не в самом древе и не в самом познании, а в читерстве.

**Е.Голуб:** Хорошо, отлично.
Я думаю, что вот эту часть мы с тобой разобрали и признали, что такое отношение к Знанию и вере — это отношение неверное.
Противоречия между стремлением к Знанию и отношениями с Богом никакого нет.
Что, вообще говоря, на самом деле, так как человек по традиции, которой мы с тобой следуем, является образом и подобием Божьим, у человека, так же, как и у его Творца, есть стремление к творчеству, стремление к познанию, стремление к развитию.
И в этом как раз это подобие и проявляется. Двигаемся дальше.

Следующая тема, если вспомнить вопрос, звучит о преодолении тюрьмы материальности.
То есть это как бы противоположная тема, что вот наказали за знание, а мы-то узнаём и узнаём, и смотрите, как получается.
Получается, конечно, по-разному, но всё-таки.
А теперь другая тема. Вот тюрьма материальности, и стремление вырваться из неё рождает плоды культуры, высоты человеческого духа и так далее.
Что на это ты можешь сказать?

**П.Щелин:** Первое, что скажу, наверное, самое главное — вот это представление о тюрьме материальностью.
Это, наверное, очень одна из принципиальных линий расхождения между как раз христианским мировоззрением и гностическим мировоззрением.
И очень хорошо, что у нас есть лишний повод через ответ на вопрос нашего слушателя заострить на ней внимание.
То есть, каковы два основных мировосприятия?

Вот как раз гностическое представлено в вопросе.
Мир — это тюрьма, материя — это тюрьма, и, по сути говоря, сам мир плох.
Вот в христианстве важный нюанс.
Мир-то сам по себе неплох, и материя хороша, и мир хорош, потому что сотворил его Господь, и всё хорошо.
Но он, и очень важно, это позднее особенно развивается вот в учении Паламы, то, что он хорош в том числе, потому что он весь соткан из божественного света, из божественной энергии.
Божественная энергия не может быть плохой.
Проблема в том, что в силу феномена греха и в силу феномена отчуждения человека от Бога мы не видим этот мир искажён.
Но то, что он искажён, не значит, что его исходный код и его исходное состояние — оно плохое.
И вот условный путь монахов и сихастов — то, что они учатся видеть мир в состоянии вот этого неискажённого света.
И когда они его видят, они понимают, насколько материальность не является тюрьмой в том смысле, как это представляют гностики.
Тюрьмой является твоя собственная, если угодно, поломанная воля.
Вот что является тюрьмой.
Именно в силу феномена твоей поломанной воли мир воспринимается тобой как тюрьма.
И вот это, как ты понимаешь, два совершенно непримиримых мировоззрения, хотя, казалось бы, нюанс-то очень простой.
Христианство говорит о том, что не надо любить мир.
И христианство говорит о том, что нужно как бы искать на небесе.
Но выводы совершенно разные.
Ладно, выводы.
То есть это просто совершенно разные онтологии.
Причинности этого совершенно разные.
Потому что у гностиков как бы именно сам мир плох.
Что ты не делай, он всё равно плохим будет.
А вот у христиан это именно идея искажения, да?
То есть грех как некое искажение, грех как некий промок.
То есть грех же ничего не может создать сам.
Он в принципе лишён созидательного начала, созидательной силы, но он обладает способностью искажать.
Условно, какая тут может быть метафора?
Вот представьте, опять-таки, поток света.
Прекрасный поток света, который сами вы можете представить.
А потом представьте стекло.
Супер грязное, супер мутное, супер заплёванное.
И вот оно становится фильтром на этом потоке света.
И вот тот свет, который идёт дальше, он уже в себе несёт вот это, по сути, информацию с этого стекла.
Он становится не тем, чем он был. Но сам по себе, по своей онтологической природе, природа-то у него не от стекла, а от источника.
И поскольку источник благ, то есть сам по себе свет благ.
И бороться надо не со светом, не с материей в прямом смысле, а с вот этим искажением, которое в тебе.

**Е.Голуб:** Нужно стекло протирать регулярно.

**П.Щелин:** Именно о том и речь. И вот это принципиальная разница, которую просто хорошо, наверное, сейчас раскрыть.

**Е.Голуб:** Ну хорошо, тогда в продолжение еще одна часть вопроса. Почему же так уныл христианский рок?

**П.Щелин:** Честно, не знаю. Я могу сказать, может быть, христианский рок уныл, а знаменное пение не уныло.

**Е.Голуб:** Может быть, это то, что плохо сочетается с духом и вибрациями.

**П.Щелин:** Ну вот да, тут же важен определённый резонанс.
Хотя, честно говоря, тоже интересно, если вот брать мой опыт классического рока 70-х, там очень много библейских тем.
Допустим, у Манфронта Мандонса «Earthbend» там есть песня, посвящённая Вавилону, он «The Waters of Babylon», то есть вот же «Рики» вавилонский и то, что «Падение Вавилона».
Если брать классический рок, там очень много чего библейского намешанного и взято из классической музыки.
Поэтому здесь тоже, скажем так, есть свои спорные моменты.
Я понимаю, в каком христианском уроке, наверное, спрашивает нас слушатель такая, вы знаете, американская.

**Е.Голуб:** Да, протестантские эти все группы.
Ну, слушайте, да, Леонардо Коэн, да? Аллилуйя, это же какой гимн.
Видимо, нужно говорить о тех случаях, когда певец вдохновлен именно чем-то, какими-то мотивами библейскими или христианскими, да?
И если он находится в нужном состоянии, тогда и рождаются гениальные вещи, которые потом запоминаются.
Но с другой стороны, давай не избегать и другого.
Вот всё-таки мы же знаем с тобой, что очень много хорошей музыки, а там музыка такая страстная, да?
Там много страсти. И я уже не знаю, можно ли называть эту всю страсть как похоть и вакханалию, потому что...
Я иногда шучу, что во многих популярных песнях, когда певец говорит о своем сердце, то кажется, что он имеет в виду предстательную железу.
Но ведь на самом деле достаточно много музыки, которую приятно слушать и которая не имеет отношения ни к чему, кроме как к самолюбованию  и чему-то еще.
Что ты скажешь про творчество, которое явно не вдохновлено мотивами христианские?

**П.Щелин:** Вступаю на скользкую дорожку, но на честный вопрос даю честный ответ.
Мне кажется, что любое творчество является результатом контакта, ну то, что называется в христианстве мир невидимый.
Этот мир невидимый разный, то есть духи разные, если угодно.
Но будучи разными, все они обладают некой силой.
Они так и называются иногда в писании. силы, да? То есть, силы.
То есть, ну, так о них прямо и пишутся.
Словно говоря, люди творческие, я думаю, то, что как раз одно одно из основных их отличий, и это крест, который они несут, они более чувствительны.
Для них вот эта граница, как пресловутая, между вот этим миром энергетическим, там, миром духовным, миром невидимым, миром материальным, тоньше.
Они ее практически не слышат.
Может быть, иногда они уходят в нее полностью.
И вот дальше, вот где возникает эта проблема, то, что в любом случае, в творчестве они черпают оттуда.
Творчество — оно не от этого мира. Творчество — это всегда от духовного мира.
Но далее вот этот вызов, то, что в этом мире сложно, в этом мире вообще хорошо бы быть хоть немножко подготовленным, потому что контакт с ним может человека расплющить.
И поэтому так много мы видим, ну, поломанных и трагических судеб людей творческих, людей вот, по сути говоря, сгоревших в пламени этого огня.
Условно говоря, позиция церкви, которая, скажем так, скептически часто относится, мягко говоря, к этим процессам, она не потому, что опять бить ребенка по рукам, отнимать игрушку.
Это скорее знак на будке "220 вольт".
Не надел резиновые перчатки, тебя там убьет.
Ты, конечно, молодец, что оставишь там прекрасное что-то.
Если у тебя не будет правильного сопряжения воли, если не будет правильного вот этого волевой дисциплины, ориентации в этом мире, то с высокой вероятностью тебя расплющат.
И ты даже сам не поймешь проводником, чего ты был в этом мире.
Но в этом смысле, кстати, греческий миф, он же в прямом смысле об этом говорит.
Вот духи, восемь муз конкретно, начинай молиться этому духу, и будет тебе поток, скажем так, энергии по этому направлению.
Кстати, в прямом смысле этого слова, и вот эта идея музы, она же, ну в принципе-то, мы ее воспринимаем как аллегорию, а ее можно вполне воспринимать неаллегорически.

**Е.Голуб:** Хорошо. Видишь, если попытаться коротко высказать или повторить вопрос слушателя, который наверняка есть у многих людей.
Для меня это противоречие, потому что я нахожу в христианском искусстве, в живописи, в иконографии, в архитектуре, в музыке гармонию и такую высоту, которую мне трудно отыскать где-то ещё.
Но всё-таки я не могу не согласиться с тем, что человеку может быть скучно в храме. Скучно.
Музыка, ему кажется, странная церковное пение, странная, неадаптированная для его уха.
А вот если там выйти в мир и включить современные мелодии, хорошо рифмованные, отвечающие на какие-то повседневные хлопотные там мысли, то это, в общем, занятно и может быть интересно и любопытно.
Что бы ты сказал по этому поводу?

**П.Щелин:** Ну, первое, я признал, что да, может быть, скучно.
То есть, есть вопрос, зачем человек идет в храм. Вот это есть проблема.
То есть, если мы не идем в храм, чтобы искать там Бога, то нам в любом случае все, что там будет, будет скучно.
И в этом есть большая проблема пресловутого вот этого направления и того самого фильтра.
То есть, если мы идем в храм, чтобы развлечься, то, наверное, это не самое подходящее место для этого процесса.
То есть именно в храме идея красоты, вот Успенского «Возмерение в храсках» — прекрасная книга, но вот по сути смысл храма не в том, чтобы развлечь, смысл храма, чтобы даже всё красивое оказалось путеводителем к вечному и божественному.
Но здесь же в обратную сторону.
Если у тебя нет устремления увидеть к этому, попасть к вечному и божественному, то, конечно, это всё будет бесполезно.
Сначала ориентация, к сожалению, и вот эта тайна выбора, тайна сердца.
Сначала ориентация сердца, а потом оно начинает тебе раскрываться.
Я просто знаю очень много из личных историй.
Вот мои сейчас, последних трёх лет, ученикам громко сказано, но это сейчас друзей, по сути, которые начали, под действием разных причин, вот церковляться.
И вот они говорят, как им литургия стала постепенно открываться.
Сначала они не понимали, что это вообще такое.
Странные мужики сразу странно ходят и вообще непонятное дело.
А потом постепенно, чем больше я стал молиться, тем больше моё сердце стало обращаться и искать.
Тем более я понимаю, а, так это это, а, так это это.
И всё становится на свои места, и всё как-то начинается.
Движение, да, то есть как будто вот эта вся какофония, она внезапно становится прекрасной симфонией, то есть зрительно-визуально-чувственных образов и становится более прекрасной, чем даже то, что там, не знаю, человек на рок-концерте испытывал.
То есть на рок-концерте это же довольно просто.
Вот у тебя музыка — это действительно материализованные эмоции, материализованные чувства, волевое состояние.
Оно начинает колебание, мы начинаем с ним самое простое наше внутреннее колебание.
И нам оно просто и понятно.
В храме посложней.
Оно точно работает по тем же принципам, но оно требует ещё и вот этой ориентации сердца.
То есть сначала нужно сердце соноправить, а потом уже вот эта красота тебя выведет.
Но возвращаясь к ответу на твой вопрос, это вопрос о цели.
Что мы ищем в храме?
Даже не что это неправильно, а просто кого мы ищем в храме.
Вот это принципиальный момент.

**Е.Голуб:** Я знаешь, о чем подумал, пока ты говорил?
Что, возможно, искусство в любом виде, оно соединяется и резонирует с тем состоянием, в котором находится человек.
И это рождает чувство удовлетворенности или неудовлетворенности, диссонанса.
Если ты находишься в состоянии какой-то страсти, кохоти, пасси и такая музыка тебе встречается, то у тебя рождается чувство сопричастности, ты к ней присоединяешься, тебе хорошо.
Но вопрос, к чему это все приведет.
То есть это усиливает, это состояние таким образом усиливается, и это в конечном итоге может быть для тебя разрушительно, может быть истощающе.
Но в какой-то момент времени это кажется здорово, то есть это дает энергию и поддерживает.

**П.Щелин:** Абсолютно. И просто, ну, вопрос, слушайте, был относительно короткий.
Он вот тут упомянул, там, Ренессанс как вершина.
Давайте вспомним классику даже.
Классическая музыка, та же самая как Бах, но она писалась под церковный орган.
И звучит она лучше всего в храме, да?
Огромное количество того, что мы считаем вершиной классики, вообще имеет прямое отношение к церкви.
Если мы берем русскую композиторную традицию, то тот же самый Рахманинов и литургию написал.
У него есть музыка для литургии.
Тех людей, которых мы часто считаем вершинами культурного творчества, у них этот разрыв так не ощущался.
Они чувствовали как раз вот этот контакт с миром, и они с ним взаимодействовали, ну, с духовным миром, и они вот не особо-то и разделяли.
Это, опять, это наше более позднее уже разделение.
Потому что я просто хочу призывать читателей самим поинтересоваться поиском путей вот этих, скажем так, людей, кому они писали, для чего они писали, что они вкладывали в это, как они видели.
Для большинства выдающихся композиторов, которых я знаю, творчество это однозначно было попыткой контакта вот с божественным.
То есть это они так его, причем осознанно, видели вплоть до недавнего времени.
То есть они точно бы не сказали, что они этим занимаются исключительно ради собственного, знаешь, Эго.
Хотя это, конечно, момент присутствовал, но для них это была форма вот этого служения, если тебе угодно.
Это очень важный момент, который мы, кажется, упускаем в современной традиции.
Действительно, это важная разница в понимании то, что большую часть времени в человеческой истории творчество и культурное творчество, прежде всего, воспринималось самими носителями.
Это творчество как определенная форма служения сначала, а самовыражение потом.
И вот это только в наш век психологизации, то есть примерно 150 лет, оно поменялось.
Оно сначала вот самовыражение меня, а потом уже может быть и даже какое-то немного служение, но на самом деле не так сильно.
То есть главное — это вот самовыразиться.
То есть на самом деле тоже это очень свежий опыт исторический.
И чаще всего он, давайте признаем, в самых предельных формулах, он приводит к поломанной судьбе, мягко говоря.
Прямо сильно поломанной судьбе.
Куда-то не случайно возникла вот эта фраза «Клуб 27».
Ну вот то, что молодые талантливые рокеры не доживают там… До какого-то возраста, да?
Да-да-да-да-да-да.

**Е.Голуб:** Хорошо. Ну давай в завершение с тобой попробуем еще раз пройтись по этому кругу, только немного быстрее.
Суть вопроса.
Как быть с тем, что для многих следование традиции, следование какому-то духовной традиции, это означает ограничения и лимиты?
С позиции нашего слушателя, в то время как плоды культуры и плоды творчества, если посмотреть на них с этой точки зрения, являются способом, средством или результатом попытки вырваться из этих границ.
И что же тогда делать?
Вот внутри границ скучно и уныло, а за границами весело и очень хорошо.
И посмотрите, к чему это привело.
Но я попробую тебя перефразировать, что если говорить о преодолении границ через стремление к Знаниям, то с самого начала, и по сути это не есть противоречие, а наоборот попытка познать эти границы, прикоснуться к ним, их как-то исследовать ради того, чтобы быть более к ним причастным, к сопричастности. к божественной воле.
Что касается искусства и творчества, то творчество по сути своей изначально есть отражение подобия человеку божественному творчеству, Богу-творцу.

**П.Щелин:** От невидимого мира, да.
Причём очень важно именно от невидимого мира.
Воплощение нематериальных смыслов в прямом смысле этого слова.

**Е.Голуб:** А в той части, где искусство и творчество идёт на поводу у страстной природы человека, он фактически усиливает и резонирует то, что в конечном итоге этого человека разрушает.
Разрушает его либо физически, либо духовно.

**П.Щелин:** Полностью согласен я просто хотел но в завершении вот я просто хотел бы признать правоту определенную слушателя еще раз под конец то что вот этот элемент дисциплины даже можно грубее сказать.
И да то что в традиции есть элемент дисциплины и есть элемент иго ну во втором пути есть вот этот внешний элемент свободы но как-то абсолютно правильно сказал то что этот элемент свободы он вот как я пошутил недолго он он чаще всего паразитарен к носителю и ведёт к разрушению
А элемент дисциплины истинной традиции он ведёт к жизни в том смысле, как это сказано в Евангелии от Матфея в 11 главе, что 

```
возьмите иго моё на себя и научитесь от меня,
ибо я кроток и смирен сердцем,
и найдите покой душам вашим,
ибо иго моё благо и бремя моё легко
```

То есть да, это ига и да, это бремя, но когда человек постигает и сопрягает себя, то внезапно оно перестаёт быть тяжёлым игом.
И тяжёлым оно, наоборот, становится источником жизни.
И оно, наоборот, выступает как путь спасения от этого саморазрушения и путь удовлетворения творческого порыва, потому что вот эта жажда творчества, она же в пределе ненасытная.
Это такой голод, который удовлетворить может только что-то безграничное, бесконечное, неограниченное.
А таким может быть только Бог.

**Е.Голуб:** Ты знаешь, пока опять-таки ты говорил, я подумал, что как же эта тема перекликается с темой всего нашего сезона, в частности одного из выпусков про человечность.
Получается, что вот эта прелесть, да, есть же такое слово «прелесть», прелесть такого рода плодов, творчества, потакающего страстям, по сути, тому, что в человеке, скажем так, что в его природе больше откликается его животным частью.
Это, по сути, тоже такая ложь, такая обманка.
Ты идёшь на поводу своей страстной природы, разнуздываешься, распоясываешься, идёшь во все тяжкие, впадаешь вот в этот транс вакический или какой-то тебе, в это опьянение, переживаешь острые ощущения, но за это всё приходит расплата в конечном итоге.
В то время если ты в какой-то степени себя ограничиваешь и прилагаешь усилия, то ты постигаешь красоту и гармонию, которая намного выше и прекраснее, чем всё то, что может дать потыкание к страстной природе.

**П.Щелин:** Да, абсолютно согласен, но давай просто зафиксируем.
По сути, опять метафора чит-кода.
То есть, один путь — это такой путь чит-кода через страсти, который якобы прост и дает быструю отдачу, но приносит очень тяжелое похмелье, и на каждом этапе требует все большего и большего этого похмелья, пока не саморазрушит носитель.
А в то время, как другой путь — это путь к настоящему, но без чит-кода.
Но зато он тебя и не разрушит, в конце он наполнит.

**Е.Голуб:** Слушай, рождается одна метафора за другой. У тебя это, у меня другая.
Ведь мы, наверное, знаем, кто-то в большей степени, кто-то в меньшей, что между любовью и вот этой страстью, я вижу, тебе не нравится слово «похоть», но не знаю, что сказать иначе.
Есть огромное различие. То есть вот эту пассию удовлетворить вообще невозможно.
В то время как любовь и ограничение отношений, они как раз и рождают ту гармонию и наполненность, которая годами всё больше растёт, если корень этих чувств находится не в испорченной природе.

**П.Щелин:** Именно разница вот именно здесь. Я с тобой соглашусь. И я думаю, стоит здесь закончить.
Просто я хотел бы перед тем, как закончить, высказать опять благодарность нашему слушателю, потому что вопрос очень хороший.
Он наполнен вот этими самоочевидностями, которые мы, честно говоря, не особо часто проговариваем, а проговаривать их бы стоило.
Я благодарен ему, что он через свой вопрос позволил нам с тобой порассуждать на эту тему вслух.
Мне кажется, это важная тема сегодня.

**Е.Голуб:** На этом мы сегодня закончим. Спасибо вам, дорогие слушатели. Ну и до новых встреч. До новых встреч, дорогие слушатели.

**П.Щелин:** Всем вам спасибо большое.
